# 松材线虫病防治技术方案

(2022 年版)

为保护我国松林资源,保障国土生态安全,进一步加强松材 线虫病防治,指导各地科学开展防治,切实提高防治成效,在《松 材线虫病防治技术方案(2021 年版)》(林生发〔2021〕93 号) 基础上,制定本方案。

### 一、总体要求

坚持"预防为主、治理为要、监管为重"的防控理念,按照 重点拔除、逐步压缩、全面控制的目标要求,实行分区分级管理、 科学精准施策,以疫情监测、疫源管控、疫情除治为重点,控制 增量,消减存量,有效遏制疫情严重发生和快速扩散势头。科学 制定防治方案,合理选择相应防治技术措施。鼓励因地制宜创新 防控技术措施(疫木处理措施除外),经省级林业和草原主管部 门论证确认后可试点推广,并报国家林业和草原局备案。

## 二、疫情监测普查

# (一)日常监测

主要任务是及时发现、准确鉴定、及时报告疫情。

1.监测范围。未发生疫情和已实现无疫情的松林(小班、散 生松林)。电网和通信线路沿线,通信基站、公路、铁路、水电 等建设工程施工区域附近,木材集散地周边,自然保护地,以及 疫区毗邻地区,应重点加强日常监测。

- 2.监测时间。常态化巡查,一般 2 个月至少巡查一遍。重点区 域应加大巡查频次。
- 3.监测内容。调查是否出现松树枯死、松针变色等异常情况, 取样鉴定是否发生松材线虫病,对确认新发疫情松林小班及周边 地区进行详查。

#### 4.监测方法

- (1)地面巡查。依靠生态护林员和乡镇林业工作站、林场等 人员队伍以及社会化力量,因地制宜组建监测调查队伍,配备必 要的设施设备,以小班为单位进行网格化巡查,观察并记录松树 异常情况。
- (2)航天航空遥感调查。有条件的地方可应用亚米级卫星遥 感影像数据或航空遥感监测数据分析松树异常情况(无人机和卫 星遥感监测技术参数参见附 1)。遥感监测发现松树异常后,应立 即开展地面核实核查。

各地应积极应用林草生态网络感知系统"松材线虫病疫情防 控监管平台"及其移动端监测 APP(以下简称"疫情防控监管平 台"),推进疫情监测调查精细化可视化管理。

### 5.取样

- (1)取样对象。应选择尚未完全枯死或者刚枯死的松树,不 要选择针叶已全部脱落、材质已腐朽的枯死松树。可参照以下特 征选择取样松树:
  - ——针叶呈现红褐色、黄褐色的;
  - ——整株萎蔫、枯死或者部分枝条萎蔫、枯死,但针叶下垂、

#### 不脱落的;

- ——树干部有松褐天牛等媒介昆虫的产卵刻槽、侵入孔的;
- ——树干部松脂渗出少或者无松脂渗出的。
- (2)取样部位。一般在树干下部(胸高处)、上部(主干与 主侧枝交界处)、中部(上、下部之间)3 个部位取样。其中,对 于仅部分枝条表现症状的,在树干上部和死亡枝条上取样。对于 树干内发现媒介昆虫蛹的,优先在蛹室周围取样。
- (3)取样方法。在取样部位剥净树皮,用砍刀或者斧头直接 砍取 100—200 克木片;或者剥净树皮,从木质部表面至髓心钻取 100—200 克木屑;或者将枯死松树伐倒,在取样部位分别截取 2 厘米厚的圆盘。所取样品应当及时贴上标签,标明样品号、取样 地点(需标明地理坐标)、树种、树龄、取样部位、取样时间和 取样人等信息。
- (4)取样数量。日常监测发现有异常死亡松树的小班,死亡 松树数量小于 100 株的,先取样 10 株进行检测,如检测到松材线 虫,可不再取样;如没有检测到松材线虫,应当继续取样检测, 直至死亡松树全部取样检测为止;死亡松树数量大于 100 株的, 如取样 100 株仍未检测到松材线虫,对超出部分按 5%的比例进行 抽样检测。如仍未检测出松材线虫,但在日常监测过程中发现异 常死亡松树数量增加的,应继续取样检测。重点预防区可视情况 增加取样数量。

对已经确认疫情的乡镇,可根据实际工作需要进行取样。

(5)样品的保存与处理。采集的样品应当及时分离鉴定,样

品分离鉴定后须及时销毁。样品若需短期保存,可将样品装入塑 料袋内,扎紧袋口,在袋上扎若干小孔(若为木段或者圆盘无需 装入塑料袋),放入 4℃冰箱,若需较长时间保存,要定期在样品 上喷水保湿。

#### 6.分离鉴定

(1)分离。采用贝尔曼漏斗法或者浅盘法分离松材线虫,分 离时间一般需 12 小时以上。将分离液体收集到试管或者烧杯中, 通过自然沉淀或者使用离心机处理后进行鉴定。

#### (2)鉴定

- ——形态学鉴定。仅适用于雌雄成虫,以雌成虫为主。将制 作好的玻片置于显微镜下观察其形态,判别是否为松材线虫。若 分离的线虫为幼虫,需培养至成虫后进行鉴定。
  - ——分子检测。适用于各虫态。

松材线虫分离、培养、检测鉴定的具体方法可参照国家标准 《松材线虫病检疫技术规程(GB/T 23476-2009)》进行,或按照 分子检测设备使用说明书操作。

### 7.疫情鉴定

- ——首次发现疑似松材线虫病疫情的省级行政区,应当在初 检的基础上将样品选送至国家林业和草原局生物灾害防控中心、 全国危险性林业有害生物检验鉴定技术培训中心(南京林业大学) 或中国林业科学研究院森林生态环境与自然保护研究所等国家级 检测鉴定机构进行检测鉴定。
  - ——已发生松材线虫病疫情的省级行政区,其辖区内新发的

县级和乡镇级疫情由省级林业和草原主管部门确定的省级检测鉴 定机构进行检测鉴定。

国家级检测鉴定机构及省级林业和草原主管部门确定的省级 检测鉴定机构应对检测结果的真实性、准确性负责,在收到送检 样品 5 个工作日内出具检测鉴定书面报告,并留档备查;对未发 生松材线虫病的县级以上行政区的送检样品检测出松材线虫的, 应 1 小时内电话报告国家林业和草原局生态保护修复司、生物灾 害防控中心以及送检地省级林业有害生物防治检疫机构和送检单 位,并在 1 日内报送书面鉴定报告。

8.疫情详查。首次发现乡镇级或县级疫情发生区后,以及开展 专项普查时,要详细调查疫情发生地点、寄主种类、发生面积(以 小班为单位统计,非林地发生疫情不统计发生面积,只统计病死 松树数量)、病死松树数量、林分状况,并对病死松树进行精准定 位,绘制疫情分布图和疫情小班分布图。调查死亡松树数量时, 需将疫情小班内的病死(病死、不明原因枯死、濒死)和其他原 因(确认由干旱、风折、雪压、火烧、环剥等)致死的松树一并 分类进行调查和统计。新发生疫情的,要开展疫情追溯,查明传 入途径和方式等情况。

# (二)专项普查

主要任务是全面掌握疫情发生情况和防控成效,为科学决策 和制定下一年度防治方案提供支撑。

- 1.普查范围。所有松树分布区。
- 2.普查时间。每年 1 次。一般于每年 9—11 月进行专项普查。

各地可根据工作需要开展春季普查。

- 3.普查内容。结合日常监测,查清本辖区死亡(病死、其他原 因致死)松树数量和疫情发生面积等疫情信息。
  - 4.普查方法。同日常监测。

## (三)疫情报告

- 1.疫情防控监管平台报告。疫情日常监测和专项普查应用疫 情防控监管平台,以松林小班为单位实时更新工作动态和疫情数 据。经初检疑似新发县级或省级松材线虫病疫情的,应立即通过 疫情防控监管平台报告。
- 2.新发疫情书面报告。经检测鉴定确认的新发县级松材线虫病 疫情,林业和草原主管部门应当立即按照"应急周报"要求及途 径(详见办造字〔2010〕166 号文件)报送基本情况,正式报告 由当地人民政府逐级上报至省级人民政府。省级林业和草原主管 部门还需将新发县级疫情发生地点、寄主种类、发生面积、病死 松树数量等情况以正式文件上报国家林业和草原局(抄送国家林 业和草原局生物灾害防控中心);新发省级疫情,由省级人民政府 上报国家林业和草原局(抄送国家林业和草原局生物灾害防控中 心)。每级疫情上报时间不超过 5 个工作日。
- 3.普查结果书面报告。地方各级林业和草原主管部门以正式文 件向上级林业和草原主管部门和同级人民政府报告普查结果;省 级林业和草原主管部门以正式文件于每年 11 月 30 日前,将普查 结果上报国家林业和草原局(抄送国家林业和草原局生物灾害防 控中心),报送内容包括本辖区松材线虫病发生情况、普查工作开

展情况,以及松材线虫病普查统计表和松材线虫病发生情况汇总 统计表(见附 2、3)。

### 三、疫情防控

- (一)防治策略。坚持科学、精准、系统的治理理念,实施 以清理病死松树为核心,以疫木源头管控为根本,以媒介昆虫防 治、打孔注药等为辅助的综合防治策略。
- (二)防治方案制定。县级疫情发生区的松材线虫病年度防 治方案由县级人民政府依据专项普查结果组织制定,经市级林业 和草原主管部门审核,报省级林业和草原主管部门审定后组织实 施。各地可依据审定的年度防治方案,同步办理林木采伐许可证。

县级疫情发生区应当根据本省级、市级松材线虫病防治方案 或者总体规划,结合本县级行政区松材线虫病发生危害情况,以 及森林资源、地理位置、林分用途等情况,科学制定年度防治方 案(编写式样见附 4)。

年度防治方案实施前,县级林业和草原主管部门应当根据年 度防治方案组织编制作业设计。作业设计要将防治范围、面积、 技术措施和施工作业量落实到小班,并绘制发生分布图、施工作 业图表和文字说明。

# (三)疫木除治

1.择伐清理。指对松材线虫病疫情小班及其周边松林中的死 亡(病死、其他原因致死)松树进行采伐的方式。择伐清理包括 集中除治和即死即清 2 种方式。"集中除治"即在冬春季媒介昆 虫非羽化期内(一般是当年 11 月至翌年 4 月)采伐清理死亡(病 死、其他原因致死)松树并进行除害处理;"即死即清"为集中 除治后又发现零星死亡松树时,及时采伐并进行除害处理的方式。

适用范围:所有疫情发生林分。其中,"即死即清"方式适 用范围由省级林业和草原主管部门根据县级监管、处置能力等实 际情况确定,严格禁止在媒介昆虫羽化期内大规模采伐。

作业要求:应当对择伐的松木和采伐迹地上直径超过 1 厘米 的枝桠进行全部清理,并实行全过程现场监管。

采取集中除治方式采伐的松木和直径超过 1 厘米的枝桠应在 疫区内就地就近及时进行除害处理,于媒介昆虫进入羽化期前须 全部处置完毕;采取即死即清方式采伐的松木和直径超过 1 厘米 的枝桠必须按照当日采伐当日就地粉碎(削片)或烧毁的要求进 行处置。

2.皆伐清理。指对松材线虫病疫情小班的松树进行全部采伐的 方式。

适用范围:原则上不采取皆伐。首次发生疫情的县级行政区 内疫情林分(或小班)或当年能够实现无疫情的乡镇级行政区内 的孤立小班,经省级林业和草原主管部门按照有关政策要求审定, 确认可采取皆伐清理措施的区域。

作业要求:在冬春季媒介昆虫非羽化期内集中进行。皆伐后 应当对皆伐的松木和采伐迹地上直径超过 1 厘米的枝桠进行全部 清理,皆伐的松木和清理的枝桠应当在疫区内就地就近及时进行 除害处理,并实行全过程现场监管。

# 3.伐桩处理

#### (1)重型疫区

以实现疫情整体可控、逐步压缩、定点清除为防控目标的重 型疫区,伐桩高度不得超过 5 厘米,可不做处理。重型疫区内以 拔除疫情为防控目标的疫点,需对伐桩进行处理。

### (2)轻型疫区

以拔除疫情为防控目标的轻型疫区,伐桩高度不得超过 5 厘 米,需对伐桩进行处理。

### (3)处理方式

#### a. 覆膜处理

适用范围:适用于处理期间室外最高温度 10℃以上的区域, 原则上重点生态区域不予使用。

作业方式:在伐桩上放置磷化铝片 1—2 粒,用 0.1 毫米以上 厚度的塑料薄膜覆盖,绑紧后用土将塑料薄膜四周压实。

# b. 钢丝网罩处理

适用范围:适用于所有区域。

作业方式:使用钢丝直径≥0.12 毫米,网目数≥20 目的锻压 钢丝网罩覆盖伐桩,并将钢丝网罩严密围裹固定在伐桩上。

# 4.疫木处理

# (1)粉碎(削片)处理

适用范围:适用于所有区域。

作业要求:就地就近使用粉碎(削片)机对疫木及直径超过 1 厘米的枝桠进行粉碎(削片),粉碎物短粒径不超过 1 厘米(削 片厚度不超过 0.6 厘米)。疫木粉碎(削片)处理应当全过程监管。 对集中除治和皆伐清理的疫木采取粉碎(削片)处理措施的,仅 限在媒介昆虫非羽化期内进行,确保搬运过程疫木不流失、不遗 落。

### (2)烧毁处理

适用范围:适用于所有区域。

作业要求:就地烧毁采伐清理的疫木及直径超过 1 厘米的枝 桠,焚烧现场要实行全过程旁站式监管,确保用火安全。在防火 期内和可能存在火灾隐患的区域,要在严格遵守当地森林防火有 关要求的前提下,采取烧毁处理。

### (3)旋切处理

适用范围:适用于所有区域。

作业要求:仅限在媒介昆虫非羽化期内进行,确保搬运过程 疫木不流失、不遗落。在疫区内就近选择集中处理点,对采伐的 疫木进行旋切处理,旋切厚度应小于 0.3 厘米。木芯和边角料等剩 余物必须及时粉碎或烧毁、碳化处理,并进行全过程视频监控。

### (4)钢丝网罩处理

适用范围:山高坡陡、不通道路、人迹罕至,且不具备粉碎 (削片)、旋切、烧毁等除害处理条件的疫情除治区域。

作业要求:使用钢丝直径≥0.12 毫米,网目数≥20 目的锻压 钢丝网罩严密包裹采伐清理的疫木及直径超过 1 厘米的枝桠,并 进行锁边。

### 5.除治标识

除治区域应设置除治标识,内容包括除治地点、除治面积和

株数、除治方式、作业单位、监督电话等信息。

6.除治数据采集上报

各地应积极应用疫情防控监管平台并上报疫木除治数据。

### (四)媒介昆虫防治

### 1.药剂防治

适用范围:适用于所有松林分布区,重点生态区域、水源保 护地等生态敏感区域谨慎使用。

作业要求:选用高效低毒、环境友好型药剂,根据媒介昆虫 的生物学特性、药剂持效期和诱捕器监测结果,选择在媒介昆虫 羽化初期、羽化盛期、盛末期或上一次施药防治的药剂持效期末 等关键时期开展防治。

### 2.立式诱木引诱防治

适用范围:适用于媒介昆虫 1 年 1 代的地区。严禁在疫情小 班边缘的松林,以及不具备粉碎(削片)或者烧毁处理条件的区 域使用。

作业要求:在当地媒介昆虫羽化前,在松材线虫病疫情除治 小班的中心区域选取衰弱松树设为诱木,在诱木胸径部环剥 10 厘 米宽的环剥带,环剥深度应当至木质部。诱木每 10 亩可设置 1 株, 对每株诱木进行编号和定位,并于每年冬春季媒介昆虫非羽化期, 将诱木伐除并进行粉碎(削片)或者烧毁处理。

### 3.打孔注药

适用范围:适用于需要重点保护的松树或根据防治需要应实 施打孔注药的松树。

作业要求:按照药剂使用说明操作。

### 4.生物防治

作业要求:作为媒介昆虫防治的辅助措施使用。因地制宜释 放肿腿蜂、花绒寄甲等天敌昆虫或喷施白僵菌、绿僵菌等病原微 生物,控制媒介昆虫种群密度。

适用范围:在已撤销或者已经实现无疫情且有希望拔除的疫 区,作为巩固防治成效的措施使用;经省级林业和草原主管部门 研究论证认为可使用生物防治措施的其他区域。

#### (五)检疫封锁

- 1.地方各级林业和草原主管部门应当加强对辖区内涉木单位 和个人的监管,建立电网、通信、公路、铁路、水电等建设工程 施工报告制度,完善涉木企业及个人登记备案制度,建立省市县 三级加工、经营和使用松木单位和个人档案,定期开展检疫检查。
- 2.加强辖区内涉木单位和个人的检疫检查,定期开展专项执法 行动,严厉打击违法违规加工、经营和使用疫木的行为。
- 3.加强电缆盘、光缆盘、木质包装材料等松木及其制品的复检, 严防松材线虫病疫情传播危害。

# (六)安全生产

各地要严格按照"管行业必须管安全、管业务必须管安全、管 生产经营必须管安全"的要求,严格落实安全生产工作监督管理职 责,督促指导疫情防控实施单位履行安全生产职责,落实各项安 全措施,全面排查风险隐患,坚决防范和遏制各类安全事故发生。

# 四、防治成效检查

#### (一)疫木除治质量检查

- 1.检查时间。一般在每年 6 月底前完成,在疫木除治期间应 开展抽查及"回头看"检查。
- 2.检查内容。主要包括:年度除治任务完成情况,除治作业区 死亡(病死、其他原因致死)松树情况,疫木清理和除害处理情 况,除治迹地周边居民房前屋后薪材、木材存放情况,疫木除治 监管情况,检疫封锁情况及宣传情况等。此外,实施社会化防治 的还需检查施工情况等。

### (二)防治成效检查

- 1.检查时间。秋冬季,可结合秋季普查结果复核工作进行。
- 2.检查内容。检查除治区内松材线虫病疫情发生、媒介昆虫防 治、疫木除治、疫木监管、检疫封锁等情况,并对照上年度秋季 疫情发生情况,评价年度防治成效。

# (三)检查方法

按照县级自查、市级复查、省级核查的要求,采取现场和内 业相结合的方式开展检查。其中,县级自查要覆盖所有疫情小班, 市级复查要覆盖所有疫情发生乡镇,省级核查要覆盖全部县级疫 情发生区。自查、复查、核查等可采取购买服务形式开展。

县级林业和草原主管部门应结合实际情况,制定检查验收方 案。省级林业和草原主管部门应制定相应的检查评价办法。

### 五、档案管理

松材线虫病预防和除治工作中应当建立和完善档案资料,并 妥善保管。主要包括:

- (一)政府和主管部门制定印发的松材线虫病相关文件、防 治方案、防治经费文件以及相关会议资料等;
- (二)松材线虫病疫情监测、普查、取样、检测鉴定等工作 台账;
  - (三)辖区内检疫检查、涉木企业及个人登记备案等情况;
  - (四)松材线虫病疫情除治作业、疫木监管等情况;
  - (五)松材线虫病疫情除治现场图片、影像等资料;
  - (六)松材线虫病防治成效检查验收、工作总结等。
  - 附:1.松树异常无人机和卫星遥感监测技术参数
    - 2.松材线虫病普查统计表
    - 3.松材线虫病发生情况汇总统计表
    - 4.松材线虫病防治方案编写式样

# 松树异常无人机和卫星遥感监测技术参数

### 一、无人机遥感监测技术标准参数

(一)无人机多光谱遥感监测技术标准参数

### 1.光谱相机技术参数

| 参数名称  | 参数要求                                |
|-------|-------------------------------------|
| 光谱范围  | 400nm~900nm                         |
| 光谱通道  | 不低于5<br>个,包括:蓝、绿、红、红边、近红外           |
| 光谱分辨率 | 优于<br>35nm                          |
| 空间分辨率 | IFOV<br>不高于<br>1mrad(等效值:0.1m@100m) |
| 视场大小  | 不低于<br>45°×35°                      |
| 像素位数  | 不低于<br>8bits                        |
| 环境光校正 | 环境光传感器同步辐射校正                        |

### 2.无人机飞行质量要求

| 参数名称   | 参数要求  |                  |  |  |  |
|--------|-------|------------------|--|--|--|
|        |       | 航向≥75%           |  |  |  |
|        | 推荐重叠度 | 旁向≥45%           |  |  |  |
| 重叠度要求  |       | 航向≥65%           |  |  |  |
|        | 最低重叠度 | 旁向≥30%           |  |  |  |
|        | 作业高度  | 相对高度≦1500<br>米   |  |  |  |
| 航<br>高 | 测区高差  | ≦1/3-1/4<br>相对航高 |  |  |  |

## 3.拍摄影像质量

| 参数名称  | 参数要求                  |
|-------|-----------------------|
| 分辨率   | 有效图像全局平均分辨率优于<br>25cm |
| 图片质量  | 影像清晰,层次丰富,反差适中,色调柔和   |
| 像点位移  | ≦2<br>个像素             |
| 拼图质量  | 拼接影像无明显模糊、重影和错位现象     |
| 光谱通道空 |                       |
| 间配准误差 | ≤2<br>个像素             |

### 4.正射影像质量

| 参数名称   | 参数要求                                |
|--------|-------------------------------------|
| 比例尺    | 正射影象图比例尺<br>1:5000                  |
| 坐标体系要求 | CGCS2000                            |
| 图片质量   | 像素清晰,层次丰富,反差适中,色调柔和,<br>所有枯死松树清晰可辨别 |

### (二)无人机可见光遥感监测技术标准参数

# 1.可见光相机技术参数

| 参数名称 | 参数要求              |
|------|-------------------|
| 有效像素 | ≥3600<br>万        |
| 焦距   | 定焦(≥35mm)         |
| 快门   | 快门速度不慢于<br>1/1000 |
| 感光度  | ≤400              |

### 2.无人机飞行质量要求

| 参数名称   | 参数要求                  |
|--------|-----------------------|
| 航向重叠度  | 65~80%                |
| 旁向重叠度  | 60~70%                |
| 倾<br>角 | ≤12°                  |
| 旋<br>角 | ≤15°                  |
| 飞行高度   | 真高≤2000<br>米          |
| 作业高度   | 真高≤2000<br>米          |
| 飞行高差   | 同一航线最高和最低航高之差≤50<br>米 |
| 测区高差   | ≦1/3—1/4<br>相对航高      |

### 3.拍摄影像质量

| 参数名称 | 参数要求                |  |  |  |  |  |  |
|------|---------------------|--|--|--|--|--|--|
| 分辨率  | 图像分辨率优于<br>10cm     |  |  |  |  |  |  |
| 图片质量 | 影像清晰,层次丰富,反差适中,色调柔和 |  |  |  |  |  |  |
| 像点位移 | ≤3<br>个像素           |  |  |  |  |  |  |
| 拼图质量 | 拼接影像无明显模糊、重影和错位现象   |  |  |  |  |  |  |

# 4.正射影像质量

| 参数名称   | 参数要求                 |  |  |  |  |
|--------|----------------------|--|--|--|--|
| 比例尺    | 正射影象图比例尺<br>1:1000   |  |  |  |  |
| 坐标体系要求 | CGCS2000             |  |  |  |  |
| 图片质量   | 像素清晰,层次丰富,反差适中,色调柔和, |  |  |  |  |
|        | 所有枯死松树清晰可辨别          |  |  |  |  |

#### 二、卫星遥感监测技术标准参数

### (一)影像数据标准

- 1.影像数据。选择亚米级高空间分辨率多光谱卫星遥感影像, 传感器须拥有蓝、绿、红、近红外 4 个多光谱波段,多光谱波段 空间分辨率优于 4m,全色波段为可选配置,全色波段空间分辨率 优于 1m。
- 2.影像时像。根据辖区内气候条件和植被生长情况确定影像时 像(松材线虫病变色立木明显变色期,主要落叶树尚未明显变色), 全国主要疫情发生区优先选择 9—10 月份进行遥感影像获取。
- 3.影像质量。集中云层覆盖面积少于 5%,分散云层的覆盖总 面积少于 10%;影像层次丰富、色调均匀、反差适中;影像数据 不存在条带、斑点噪声、行丢失等问题。

### (二)影像处理标准

- 1.影像预处理。原始影像必须经过辐射校正、几何校正和正 射校正等预处理后,才能使用。对于拥有全色波段的影像需要进 行融合处理,分别提供融合前和融合后的影像。
- 2.影像精校正。在地形平坦或地形起伏微弱地区(相对高差不 超过 50m,坡度在 5°以下),采用 1:50000 地形图或地面控制点 进行几何精校正;在丘陵或山区(相对高差在 50m 以上,坡度在 5° 以上),采用 1:50000 地形图生产的 DEM,结合地面控制点数据 对影像进行正射校正。对于无法获得相关参数进行正射校正的地 区,采用多项式纠正模型进行几何精校正。

3.影像信息增强(可选)。对高空间分辨率卫星遥感影像进行 适当色彩拉伸增加异常木特征,增强后图像直方图应该跟原始数 据直方图相同;可构造 NDVI、NGRDI 等其他相关植被指数采用不同 的波段组合、增强方式,确定最佳的遥感影像灾害显示状态。

# 松材线虫病普查统计表

| 填表单位:   |      |      |        | 填表日期: | 年<br>月<br>日 |  |  |  |
|---------|------|------|--------|-------|-------------|--|--|--|
| 县级行政区名称 | 松林面积 | 调查面积 | 死亡松树数量 | 取样株数  | 是否检测出松材线虫   |  |  |  |
|         | (亩)  | (亩)  | (株)    | (株)   |             |  |  |  |
| 合<br>计  |      |      |        |       |             |  |  |  |
|         |      |      |        |       |             |  |  |  |
|         |      |      |        |       |             |  |  |  |
|         |      |      |        |       |             |  |  |  |
|         |      |      |        |       |             |  |  |  |
|         |      |      |        |       |             |  |  |  |
| 填表人:    |      |      |        | 审核人:  |             |  |  |  |
|         |      |      |        |       |             |  |  |  |

# 松材线虫病发生情况汇总统计表

| 填表单位: |      |      |       |       |        | 填表日期: | 年         | 月  | 日   |
|-------|------|------|-------|-------|--------|-------|-----------|----|-----|
|       |      |      |       |       |        |       | 死亡松树数量(株) |    |     |
| 地区名称  | 行政区划 | 松林面积 | 疫情小班数 | 疫情发生  | 实现无疫情小 | 实现无疫情 |           |    | 其他原 |
|       | 代码   | (亩)  | 量(个)  | 面积(亩) | 班数量(个) | 面积(亩) | 总数        | 病死 | 因致死 |
| XX县   |      |      |       |       |        |       |           |    |     |
| 乡镇1   |      |      |       |       |        |       |           |    |     |
| 乡镇2   |      |      |       |       |        |       |           |    |     |
| 填表人:  |      |      |       |       |        | 审核人:  |           |    |     |
|       |      |      |       |       |        |       |           |    |     |

- 注: 1.松材线虫病疫情防控监管平台支持该表导出。
  - 2."松林面积"指县级行政区内的所有松林的面积。
  - 3."疫情小班数量"中不包含实现无疫情的小班数量。
  - 4."疫情发生面积"中不包含实现无疫情的面积。
  - 5.若为当年新发生,请在县、乡名称后用※注明。
  - 6."死亡松树"指疫情小班内的病死(包括病死、不明原因枯死、濒死),以及其他原因致死松 树(确认由干旱、风折、雪压、火烧、环剥等原因致死的)。

# 松材线虫病年度防治方案编写式样

#### 一、基本情况

- (一)森林资源及松林资源概况。
- (二)松材线虫病发生情况。

包括:发生地点、寄主种类、发生面积、死亡(病死、其他 原因致死)松树数量、林分状况,以及发生原因等。

### 二、目标与任务

- (一)防治目标。
- (二)防治任务。

#### 三、疫情防治

- (一)防治区划。
- (二)主要防治措施。
- 1.疫木除治。
- 2.媒介昆虫防治。
- 3.检疫封锁。
- (三)监管措施。
- (四)档案管理。

### 四、除治质量验收及绩效评价

主要包括:组织形式、检查时间、检查与评价内容、检查与 评价方法,以及对防治质量验收和绩效评价不合格的处理措施。

# 五、经费预算

## 六、保障措施